创始团队该如何分配股权
 
一、什么样的人适合一起创业？

创业有很多种方式，可以先做项目，等项目差不多了，成立一家公司，再去找投资，把项目做起来；也可以先成立一家公司，再搞项目，同时找投资；当然，也可以同时做项目，同时成立公司，同时找投资。

从我们服务过的这么多的创业项目来看，几乎没有一个人独自创业做项目的，基本上都需要找合作伙伴共同创业，毕竟一个人的能力、精力、时间有限。那么怎么去找合适的合伙人，什么样的人适合一起创业呢？

一般来说，作为合伙人都需要在公司给予一定的股权。那么从创业公司股权这个层面来讲，公司股权的持有人，主要包括合伙人团队（创始人与联合创始人）、员工与外部顾问与投资方。其中，合伙人是公司最大的贡献者与股权持有者。

曾有人用《生于忧患死于安乐》里的一句话形容创业者：创业者必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，动心忍性，曾益其所不能，当然这只是个人之言，但创业的确是一件复杂的工程。创业的路上，寻找合适的合伙人可以造就一支超强战队，不适合的合伙人则会严重影响创业项目的发展。雷军也曾公开表示，创建小米最困难的是寻找合伙人！

那么，什么样的人可以作为合伙人一起创业？
第一，需要价值观一致和对事业方向要予以认同。如果相互之间根本不认同对方，甚至对所做的事情都不予认同，那就没办法一起创业，更没办法成为合伙人；
第二，参与创业的每一个合伙人应该是在创业过程中不可替代的。各合伙人之间应该有各自的分工，能够独当一面；
第三，尽量选择能力资源互补以及自己熟悉和了解的人。这个主要是根据项目不同的专业领域，运营管理的需要不同，选择擅长不同业务的合伙人；另外，最好也根据性格、志趣、处事方式的不同，选择一些互补性的合伙人。
第四，建议大家在选择合伙人的时候考虑全职投入的人。一般创业者需要既有创业能力，又有创业心态，有3-5年全职投入预期的人，才能成为公司的合伙人。这里主要说明的是，合伙人是在公司未来一个相当长的时间内能全职投入预期的人，因为创业公司的价值是经过公司所有合伙人一起努力一个相当长的时间后才能实现。因此，对于中途退出的联合创始人，在从公司退出后，不应该继续成为公司合伙人以及享有公司发展的预期价值。



二、股权分配的原则和方法

1、什么是股权？
A．股权，主要是指投资人向企业法人投资而享有的权利。
一般是在公司设立或者增加资本时，根据协议的约定以及法律和章程的规定向公司交付财产（也就是出资）或履行其他义务，所得到的与股份相关的权利。
B. 对股权有一个简单了解后，再说一下股东的出资，股东的出资主要有以下几种方式：货币、实物、知识产权、土地使用权、其他合法的出资方式。
a.货币：就是拿现金进行出资，这是最常见的出资方式。
b.实物：实物，只要是能经过估价，能帮助创业、给公司带来利益的东西，都可以看做实物出资，包括电脑、服务器、办公设备、汽车等；
c.知识产权：拿知识产权出资，一般是指可以用来评估的商标、专利、发明、实用新型等，可以直接评估、量化为现金的知识产权才可以。经常会遇到创业者说技术入股，给干股，如果一个合伙人用技术入股，但是这个技术不能被评估，被量化为现金，这种入股在法律上是无法成立的。这一点需要注意。
d.土地使用权：如果用土地使用权进行出资，这个也是可以的，但是在创业公司中用土地使用权进行出资的比较少见。
e.其他合法的出资方式，这个一般是指一些特殊的有价证券、可评估的无形资产等，大家对股权有了简单的了解后，那股权具体包括哪些内容呢？
C.股权主要包括：提案权、投票权、表决权、分红权，这四种权利
提案权：意思是股东有权利对公司的运营管理进行提出议案的权利；
投票权：股东有权通过股东会对相关事项进行投票的权利；
表决权：股东有权在股东会对相关议案在投票后，进行表决的权利。投票权和表决权一般是联合使用。
分红权：是指股东有按照出资比例对公司所获取的利润进行分配的权利。

2、股权分配的三大原则
第一个原则：创始人要保证绝对的控股权
一般情况下，创业者在设立公司以后，都要快速地进行融资，而融资过程中，投资人除了看创业项目是否能赚钱以外，更多看重的就是创始团队的股权结构是否合理，这其中最关键的一点就是看创始人是否对项目，对公司有绝对的控制权。只有创始人对公司具有足够的控制权，投资人才放心把资金投给这家公司。
第二个原则：不要平均分配股权
平均分配股权，在平时的公司结构中是常见的一个现象：一个公司有两个股东，两个股东各持50%的股份；或者一个公司三个股东，持股比例为33%、33%、34%这样的比例。这是很多创业者容易踏入的一个分配误区，这种做法非常危险，在创业初期看起来这似乎平衡了几个合伙人之间的利益，但是实际上公司没有真正的控股股东，公司一旦发展壮大以后就极其容易出现分歧，平均分配的股权致使没有一个人有绝对话语权，结果往往是几个合伙人之间不欢而散，甚至公司最后四分五裂。平均分配股权的坏处是，创始人无法获得公司的控制权，极有可能会导致公司僵局。  按照法律的规定，公司的重大的经营决策都要通过股东会投票表决后才能执行。所以，如果一个公司，每个股东所持有的股权比例比较平均，就很难按照多数决的原则表决通过一些重大事项，项目就没办法推进，甚至很有可能会陷入僵局。最典型的两个例子，一个是西少爷肉夹馍，一个是真功夫。西少爷肉夹馍当初股权分配的比利是：30%、30%、40%。所以当西少爷其中一股东与另外的股东发生纠纷之后，各方互不相让，僵持不下，最终只得另起炉灶。而真功夫的股权结构是夫妻两占有股权50%，小舅子占另外的50%，两者闹掰之后也是僵持不下，无法解决问题，陷入马拉松式的纠纷当中。
所以从法律角度和以后融资角度考虑，公司创始团队或创始人持股比例最好达到70%—80%是比较有利的。之前我们也接触到很多的客户，创始人刚开始持股比例只有51%，经过连续几轮融资和稀释之后，最后只持有不到10%的股份，这样就对公司后续的控制造成了一定影响。
第三个原则：股权价值最大化
对创业公司来说，公司的股权是极其宝贵的，大家一定要对股权的价值有一个充分的认识。这是因为，一方面创业公司要通过出让一定的股权来换得投资人的投资，股权被看作是融资的一个手段；另一方面，创业公司在发展过程中，要用股权来引进所需要的合伙人，或者是作为一种激励的手段来更好地促进员工的工作积极性和责任心。所以，一定要认识清楚股权的价值，把股权的价值利用到最大化，通过股权分配帮助公司获取更多资源，包括找到有实力的合伙人和投资人。股权是融资的一个重要手段。通过股权分配要帮助公司获得更多的资源，其一是为了吸引人才，其二是为了吸引投资。所以对投资人需要预留出一定的股份。但是在公司寻找投资人的过程中，需要注意的是：很多创业者为了吸引投资人的一两百万的投资，就出让30%~40%的股份，这样的做法是比较忌讳的，因为以后再需找新的投资人时，就没有更多的股份提供了。

3、股权分配的方法（也就是如何分配）
这个问题，主要是说如何利用合理的股权结构保证创始人对公司的控制力？大家最关心的一点就是创始人对公司的控制力。首先来看看我国《公司法》中对公司控制相关的具体规定，《公司法》第四十三条：对公司重大的事项，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过后才能实施。这个"重大事项"指的是什么，主要是指：修改章程、增加或减少注册资本、公司合并、分立、解散，或变更公司的形式，这些重大事项。其中，就涉及到，如果公司要融资，那么必须得三分之二以上有表决权的股东同意后才可以，换言之，如果创始人要对这些事情起到绝对的控制，其持股比例必须要占到66.7%以上的股权比例，才能保证这一点。 《公司法》同时也规定：经营方针和投资计划，任命董事、监事，减少他们的报酬事项，批准董事会、监事会的报告，以及公司会的预算方案，这些事项原则上必须要有股东会半数以上通过才能实行。回过头来我们来看，原则上讲，创始人或者能紧密联系到一起的其他合伙人，所占股份要保持在67%以上，才能保证创始团队对公司起到绝对的控制作用。另外，《公司法》规定：持有33.3%以上股权比例的股东是有否决权的。换言之，一个股东尽管没有占有绝对控股或者一半以上的股权比例，但只要持有1/3以上的股份，他可以干扰或者阻止某些事项的通过。即，如果这个项目没有通过这位股东的同意，那这个事就不能继续往下进行了。咱们对创始人与公司的控制关系有所了解后，接下来就看对其他合伙人的股权怎么进行分配。其他合伙人的股份，主要是按照各自在公司中所起的作用、担任的工作职务、工作内容、工作经验、是否全身心的投入等因素，综合考虑来进行合理的分配。在进行股权分配时，还需要预留一定的股份作为激励股权，这个比例一般在20%左右，同时也要考虑好在融资过程中对天使投资人所预留的股份，这个原则上也不应超过20%。
￼
4、股权分配不当的后果
股权分配不当主要有以下几种情况
第一种：给早期的贵人涌泉相报很多创业者在创业早期，可能需要借助很多资源为公司的发展起步，这个时候最容易给早期的资源承诺者许诺过多股权，把资源承诺者变成公司合伙人。
创业公司的价值需要整个创业团队长期投入时间和精力去实现，因此对于只是承诺投入资源，但不全职参与创业的人，建议优先考虑项目提成，谈利益合作，而不要股权绑定。
第二种：让天使投资人轻易控股创业投资的逻辑是：投资人投大钱，占小股，用真金白银买股权；创业合伙人投小钱，占大股，通过长期全职服务赚取股权。简言之，投资人只出钱不出力；创始人既出钱（少量钱），又出力。因此，天使投资人股权融资的价格应当比合伙人高，不应当按照合伙人标准低价获取股权。
第三种：给兼职大牛不小的股份对于拥有一定技术或资源，但不全职参与创业的兼职人员，最好按照公司外部顾问标准发放少量股权。如果一个人不全职投入公司的工作就不能算是创始人。任何边干着他们其它的全职工作边帮公司干活的人只能拿工资或者工资“欠条”。如果这个“创始人”一直干着某份全职工作直到公司拿到风投，然后才离职，全职过来公司干活，他（们）和第一批员工相比好不了多少，毕竟他们并没有冒其他创始人一样的风险。
第四种：给早期骨干员工不少的股权给早期普通员工发放股权，一方面，公司股权激励成本很高。另一方面，激励效果很有限。在公司早期，给单个员工发5%的股权，对员工很可能都起不到激励效果，甚至认为公司是在忽悠、画大饼，反而起到负面激励。



三、股权的特殊控制模式：
那么创业到了中后期，股权控制应该注意什么呢？这就涉及到股权的特殊控制。股权的特殊控制模式主要有四种：投票权委托、一致行动协议、有限合伙持股、AB股计划
什么是投票权委托
1、投票权委托 
合伙人作为公司股东之后，持股比例是不同的。但为了创始人能够对公司形成有效的管理，一些股东会把其投票权委托给创始人代为行使。这其中包括了：员工股东、其他股东，还有一些投资机构。
经典案例：京东股权投票权委托京东在上市之前一共有十一家投资公司对其进行过投资，其中有十家都把投票权委托给了CEO刘强东。最后进入的腾讯黄河投资也把其14.3%的投票权也委托给了刘强东，这样一来，就基本上保证了刘强东对京东的控制权。
2、一致行动协议
公司的股东达成约定，某些股东就特定事项投票表决采取一致的行动，意见不一致时，某些股东跟随被授权股东一起投票。它包括了两种形式，一种是创始股东之间；一种是创始股东和投资人之间。通过签署这种一致行动协议，从而保证创始团队对公司的控制。
经典案例：蓝色光标  蓝色光标是一家在国内创业板上市的公司，一共有五个创始人，主要由赵文全负责公司运营，其他股东包括大学同学和生意上的伙伴。但是在公司上市的招股说明书里写到，五个主要股东签署了一致行动协议。
《一致行动人协议》约定的主要内容为：五人将在蓝色光标下列事项上继续采取一致行为，作出相同的意思表示，无论五人中任何一方或多方是否直接持有蓝色光标的股份。1）行使董事会、股东高大会的表决权；2）向董事会、股东大会行使提案权；3）行使董事、监事侯选人提名权；4）保证向所推荐的董事人选在蓝色光标的董事会行使表决权时，采取相同的意思表示。  这个一致行动人协议下的股东表决权占公司总股份的62.69%。蓝色光标通过这样的手段，将公司的运营权牢牢掌握在了五个创始人的手中。
3、有限合伙持股
通过有限合伙企业这种方式来间接持有公司的股份。一般情况下，创始人和其他股东共同设立一个有限合伙企业，然后让这个有限合伙企业成为本公司的法人股东，通过这种方式间接持有公司股份。有限合伙企业的设立结构是怎样的呢？有限合伙企业中的合伙人按照法律的规定分为了普通合伙人和有限合伙人；普通合伙人承担无限连带责任，有限合伙人只是按照入伙的资金承担有限责任。法律同时规定，有限合伙企业必须要有一位普通合伙人，主要由：创始人，执行合伙事务的其他合伙人来担任，承担主要的决策和管理职能。有限合伙人包括外部和员工股东，这里的员工股东主要是需要股权激励的核心员工，但他们不参与决策管理。   创业板最早上市的有限合伙的形式是康芝药业。洪氏四兄弟以自然人形式设立了宏氏投资公司，另外还有创东方，菖蒲医药，同时同创伟业发起设立的南海成长有限合伙企业，作为持股平台，加上洪江游等15名自然人共同作为了上市主体公司的股东。
4、“AB股计划”  “AB股计划”还被称作“牛卡计划”，或者“双股权结构”，这是一个舶来品。它是把普通股分为了A、B两个序列。A序列普通股一般由投资人持有，每股只代表一份表决权，并且A序列普通股无法转化为B序列普通股；B序列普通股一般由创始人持有，每股拥有多份表决权，并且B序列普通股一经转让即自动变成了A序列的普通股。
经典案例：京东、百度、阿里巴巴。比如京东在上市时，刘强东的B股，每一股就代表了20股的表决权；百度上市时，李彦宏所持有的B股，每一股就代表了10股表决权。
“AB股”的特点在于，同股不同权；适用于优势企业；而且这种股权分配模式只在美国、德国这样的国家有效，在中国大陆和香港是不适用的。当初阿里巴巴上市就是因为无法实施AB股计划，所以没法在中国和香港的股票交易所上市，只能去美国上市。简单的总结一下股权控制的注意事项：1、股权的释放要有一定的节奏；2、股权的分割行使，比如：“AB股”等；3、多层次的控制模式，比如：间接持股等。






怎样的股权结构设计是合理的？创业者又应该注意哪些问题？如下8个股权结构设计中值得注意的数值供创业者参考：
1、创始人持有公司30%以上的股权较为合适。
A股上市规则规定，如果公司有一个人直接或者间接持有30%以上股权，可以认定公司有实际控制人。最大创始人持股比例大于其他联合创始人之和，可以避免出现两个创始人股权比例太过接近，对一件事情有不同意见时产生争议。
海外很多时候实际控制人不需要持股30%以上，其持股比例可能只有百分之十几甚至几，但依然能够控制公司，因为其可以对股票设置不同类别。比如A类股票持有者1人可以投20票，B类股票持有者1人只能投1票，这样实际控制人在表决的时候就有更大的话语权。
2、联合创始人和员工一起持股30%以上。
这样的持股比例既能使联合创始人个人持股保持与创始人较大差距，也能让创始团队总体持股超过60%，保障对公司控制的主动权。
3、投资人股权占比30%-40%。
除去创始人、联合创始人和核心员工持有的股权，剩下的为预留给投资人的股权。
4、创始团队控制公司50%以上股权比较合适。
此时关于公司经营的所有事项创始团队都可以直接进行决策。比如公司优先发展什么，计划做什么，如果创始人带领员工持有50%以上的股权，就能对这些经营事项进行决策。
5、创始团队可以争取控制公司66.7%以上股权。
此时创始团队能够控制公司所有资本类型事项。比如引进新股东，增资减资，股权转让，公司合并、分立，章程修订等跟资本运作相关的重大事项，这些事项都需要三分之二股东投票通过。
假如创始人持股30%以上，联合创始人和员工持股30%以上，加起来能达到66.7%就非常安全，即使投资人有其他意见，只要公司的人齐心协力，仍然可以执行自己的方向。
6、互联网公司一般预留10%-15%的期权池。
这是60%互联网创业公司的选择。特别是对于那些已经发展到一定阶段，但还没有成熟，大概是A轮到C轮之间的公司。
7、天使轮投资人持股最好不超过20%。
比较典型的天使投资机构，常见的投资比例是20%。这样的比例保证了天使投资人在以后公司不断融资的过程中，持股比例不会降得太快，即使再融资几轮，持股比例稀释到10%或者5%都非常难，如果公司成长起来，获得利益依然比较多。
对于创始人，公司第一次融资时股权的价值最低，此时卖掉的股权越多，以后股权价值高了，损失的利益越多。另外应避免天使投资人控股公司。1号店就是一个典型的例子，第一次融资时出让了80%股权，最终被京东收购，整个过程创始团队没有话语权，因为第一次融资出让了过多的股权。
8、员工持股一般不超过25%。
技术驱动或创意驱动的公司，往往高度依赖人才，这类公司为了招纳更有竞争力的员工，为员工预留的期权池一般超过15%。但员工持股比例不能过高，因为员工持股比例增加的同时，创始人持有股份就会变少。
以上就是经邦根据你的提问给出的回答，希望对你有所帮助。





创业公司创始人最应该了解的几个股权比例
创业公司创始人在完成公司注册登记后每天会有许许多多事情等着处理，但是有几个创始人会认真考虑不同股权比例对公司成立后每天的经营管理产生的法律影响呢。如果碰巧，今天作为创始人的你在百忙之中愿意花几分钟浏览这篇文章，相信你会对公司不同的股权比例有较为深刻的理解。

有的创始人认为股权比例有什么了不起的呢。第一，要握有实际控制权；第二，“大事”过股东会议2/3以上通过；第三，“小事”最多过股东会议半数以上通过，其余的事就交给专人直接办理。那么，作为创始人是否知道绝对控制人与相对控制权、否决权等有什么区别吗，30%、20%、10%、5%、3%、1%的股权会产生什么样的法律风险吗？有人讲，做什么事都要有自己的节奏和节点，那么这些股权比例无疑是初创公司乃至上市企业的关键节点。

一、股权节点之代位诉讼点：1%。当你拥有1%的股份，你就享有为了公司的利益以自己名义直接向人民法院提起诉讼的权利。

《公司法》第一百五十一条规定：董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。

监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼……。

二、股权节点之临时提案点：3%。当你拥有3%的股份，你就享有股东大会的临时提案权。

《公司法》第一百零二条规定，单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交董事会；董事会应当在收到提案后二日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东大会审议。临时提案的内容应当属于股东大会职权范围，并有明确议题和具体决议事项。

三、股权节点之重大股权变动警示点：5%。当你拥有5%的股份，如果你持有上市公司的股份，那么现在要对外披露你的持股信息了，否则会收到证监会或交易所的警示了。

《证券法》第六十七条第一款、第二款第八项规定，发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即将有关该重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果。

下列情况为前款所称重大事件：（八）持有公司百分之五以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化。

第七十四条第二项:证券交易内幕信息的知情人包括：（二）持有公司百分之五以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控制人及其董事、监事、高级管理人员。

第八十六条:通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到百分之五时，应当在该事实发生之日起三日内，向国务院证券监督管理机构、证券交易所作出书面报告，通知该上市公司，并予公告；在上述期限内，不得再行买卖该上市公司的股票。

投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到百分之五后，其所持该上市公司已发行的股份比例每增加或者减少百分之五，应当依照前款规定进行报告和公告。在报告期限内和作出报告、公告后二日内，不得再行买卖该上市公司的股票。

四、股权节点之临时会议点：10%。当你拥有10%的股份，恭喜你！你拥有申请公司解散的权利。

《公司法》第一百八十二条规定，公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。

五、股权节点之重大同业竞争点：20%。当你拥有20%的股份，意味着你所持股公司与其他关联公司到了同业竞争警示线。

同业竞争是指挂牌或上市公司所从事的业务与其控股股东或实际控制人所控制的其他企业所从事的业务相同或近似，双方构成或可能构成直接或间接的竞争关系。

法律界认为，通过20%以上股权关系或重大债权关系所能控制或者对其经营决策施加重大影响的任何企业，导致与其他企业产生竞争关系，从而影响企业走上挂牌上市等资本市场道路。

六、股权节点之上市公司要约收购点：30%。通过证券交易所的证券交易，收购人持有一个上市公司的股份达到该公司已发行股份的30%时，继续增持股份的，应当采取要约方式进行，发出全面要约或者部分要约。

《证券法》第八十八条第一款规定，通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到百分之三十时，继续进行收购的，应当依法向该上市公司所有股东发出收购上市公司全部或者部分股份的要约。

七、股权节点之一票否决点：34%。当你拥有34%的股份，意味着你拥有对重大事项（需要2/3以上股权通过的议案）的一票否决权。

《公司法》第四十三条规定,……股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。

八、股权节点之相对控制点：51%。当你拥有51%的股权，你就拥有对重大决策进行表决控制，对公司章程规定需半数以上通过事项就握有“生杀大权”。

九、股权节点之绝对控制点：67%。当你拥有67%的股权，你就是传说中的“一股独大”，掐住了公司治理的“命脉”，有权随时修改公司的章程，并实施增资扩股。

1%、3%、5%、10%、20%、30%、34%、51%、67%就是公司的“九阳神功”，每一项的精进都意味着距离打通“任督二脉”不远了。

作为律师，我对每一位创业者或有志于创业者的建议是，想清楚自己创业的原动力到底是什么，是获得巨大财富，还是按自己的意愿实现理想。这种选择只需忠于自己，不分对错，然后结合上述股权节点找到属于自己的节点，把握并坚持。如果两个都想要（也没有错），反而最后容易一个也得不到。
